# 如何学习Linux
*Author: Wang Xiaoqiang<wang_xiaoq@126.com>  2016.04.22*

&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;作为一个已经学习Linux两年半的初学者，结合自己的学习经历
以及和别人交流的经验，谈谈如何对Linux进行入门以及相关的参考书籍。

## 学不学Linux，自己决定！

&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;首先要确定你是否真的想学Linux。不能因为老板的强制，或者道听途
说Linux容易拿高薪，就选择学习Linux，这样真的会把自己搞得很痛苦，也
学不好。并且**现在拿高薪的绝对不是学Linux的**，Linux的需求量也没
有那么大，不信的话，你可以随便加一个IT求职群看一看，需求量大、薪水多
的往往是那些JAVA、C++、PHP、C#等。从实验室之
前毕业的师兄工作情况来看，去BAT的都是做JAVA的。学Linux还有一个
缺点是入门很难！真的！我是花了一年的时间入门。所以，如果你对Linux
没有兴趣，请不要跨进这个门槛，平时随便用用，需要时查一查，能够
满足日常的需求就可以了。之前有师弟师妹反映自己是被师兄忽悠过来
学习Linux的，搞得现在没一点的方向，听了这些话我都觉得很痛苦。

**自己的职业生涯道路一定要自己把握好方向！**

**自己的职业生涯道路一定要自己把握好方向！**

**自己的职业生涯道路一定要自己把握好方向！**

重要的事情说三遍。再次强调，上面所说的绝对不是开玩笑，若不认真
对待，后果自负！

&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;如果真的想了解**计算机原理**，想了解**操作系统如何管理硬件资源和服务应用程序**，
想了解**应用程序底层的工作原理**，那么学习Linux绝对是
正确的选择。学习Linux就可以理解上面所述的原理，并且这些原理在几十
年内可能都不会改变，受用一生。除了底层知识更新较慢的好处外，
学习这些底层的东西，就算不做底层开发，也会对你的应用程序编程能力
有很大的提升，因为你已经知道了怎么编写程序能得到最优化的效果，并
且在应用出错时，能够快速的定位错误，这就是底层的力量。既做应用程
序，又懂底层，就是个全栈式的人才了。怎么样，是不是很有诱惑力？

## Linux个人学习经验 + 大牛指导经验（不是我）
&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;下面就介绍下我的Linux的学习经验和Nichols教授以及大聪的指导经
验。里面夹杂了些学习Linux的书籍，并非广告，实验室的新同学可以看到
Linux小组的师兄师姐基本上都收藏了这些书籍，在文章末尾会把这些书籍
整理到一起，供大家参考。

&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;首先要学习操作Linux，如果连基本的操作命令都不熟悉的话，何谈
学习Linux内核。这里要推出的第一本参考书是《鸟哥的Linux私房菜》，只
看基础版就够了，不用看服务器版。这本书可以教你如何操作Linux，当然
千万不要一页一页的来看这个大部头，正确的姿势是了解基本的操作命令，
细看原理介绍部分。只要脑海中对命令有个基本的印象就行，用的时候直接
问“男人（man）”，例如可以试试这个命令： man ls 。这个步骤的学习
时间至多是一个月，目标就是对基本的命令知道，不会用的能够去查。

&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;接着是Linux用户空间编程，推出第二本参考书——《UNIX环境高级编程》（APUE），
被誉为“UNIX程序员的圣经”。这个称号一点也不夸张，我这个Linux下的
“program monkey”，得经常把这本书放在手边，时不时的拿出来看一看，这
样才不会感到心虚，是不是很像基督徒的圣经。把这本书搞通了，你的境界
已经和普通的程序员完全不在一个等级上，并且找个好工作也不在话下。这
一步是为学习Linux内核做一个铺垫，需要大概一个学期的时间，真
的需要这么长，并且还是得好好的认真的学，才能达到效果。本阶段要达到
的目标就是能够进行文件操作编程、理解进程、信号、线程就可以了。基本
上把第三版书的前面12章看完就可以了。有些章节可能需要重复的看，才能领会其
中的道理。

&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;下面就是Linux内核的学习，这里推荐的书籍有3本——《深入理解Linux内核》（ULK）、
《Linux内核设计与实现》（LKD）、《LINUX设备驱动程序》（LDD）。如果你
想越过用户空间直接跳入内核，就会发现内核中的很多术语及其解释都像像火
星语一样；如果能够先学用户空间，再学内核，这些内核术语虽然也像火星语，
但是它的解释还是可以看明白的。具体的操作方法是，先把LKD这本书过一遍，
如果看不完的话，至少把前十五章过一遍（第三版）；
然后根据需要学习ULK中的某个章节，千万不要从第一页往后一页一页的看。如果
看的无聊的话，可以结合LDD中的一些例子上机操作一下，或许会有些体会。
这个阶段大概也需要一个学期，目标是理解Linux中进程的调度、内存管理等。

&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;&#160;经过上面三个阶段的学习，基本上你已经入门Linux了。接下来，就可以
进入到水深火热的Fucking Source Code中了。上面的这些经验都是经过和大牛
沟通讨论所总结出来的，希望对新入门的师弟师妹们有所帮助。

## 参考书籍汇总

* 鸟哥的Linux私房菜 基础版
* UNIX环境高级编程（APUE）
* Linux内核设计与实现（LKD）
* 深入理解LINUX内核（ULK）
* LINUX设备驱动程序（LDD）
